### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete review of Michel Pons notes. Still missing 3 notes.

Le système de tour solaire est lui aussi basé sur la concentration des rayons solaires sur
un point unique et permet d’obtenir une source chaude allant jusqu’à
\SI{1500}{\celsius}. Un champ de mirroirs orientables ayant un système de suivi sur deux axes
(\enquote{héliostats}), réfléchissent en permanence l’énergie solaire vers un absorbeur au
sommet d’une tour.
L’électricité est fabriquée soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire composé d’un
miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être
notées. La première est la production d’électricité comme par exemple avec le four solaire
français mondialement connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
rayons vers le foyer. La deuxième application est la cuisson avec des appareils plus ou
moins rudimentaires.
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

@@

Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
\begin{equation}\label{eq:IAM}
    \begin{aligned}
    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
    \end{aligned}
\end{equation}
L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif,
in}$. Ainsi l’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$
représente moins de \SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p,\,eff}$, la capacité
thermique massique effective définit comme étant la somme pondérée des capacités
massiques des différents composants du collecteur. Ces facteurs de pondération indiquent que certains éléments
ne sont impliqués que partiellement dans l'inertie thermique du capteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p,\,eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
capteur considérée par la norme retenue. En couplant les différentes informations, il est
possible d’obtenir la forme complète de l’équation instantanée
\eqref{eq:instantanee_complete}.

@@

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie à l’exception de la Chine.
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse (progression plus
faible chaque année) et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement moins importante
que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
semble rapidement rattraper son retard.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Optimisation de \abr{SSC}} % (fold)
\label{ssub:optimisation_de_ssc}
Des travaux récents cherchent à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
un processus d’optimisation. L’optimisation est le processus permettant de trouver les
solutions maximisant ou minimisant un ou plusieurs objectifs et sera détaillée dans la
suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilisent des variations
successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solutions de manière automatisée
et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présentent
une étude comparative des différents objectifs retenus lors des études antérieures
d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenu est
évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie,
$F_{sav, ext}$, et $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{CCV}), et
écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
unique. L’exergie permet de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
valeur minimisée est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée.
Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
\textit{GenOpt} en faisant varier la surface de capteurs, le volume du ballon sanitaire,
et le débit du fluide au travers des capteurs. Pour les différents objectifs la surface de
capteur est toujours proche de la borne maximale exception faite lorsque l’objectif est de
minimiser l’investissement pour chaque
\si{kWh} économisé. Au regard des résultats, l’exergie ou le taux de couverture solaire
semblent favoriser une part importante d’énergie solaire mais ne permettent pas de refléter
la performance réelle du système. Il est en effet mis en avant que favoriser la production
solaire au lieu de favoriser la réduction de la part de l’appoint tend à sur-dimensionner
le système afin d’augmenter la part solaire en période estivale. Finalement, il est mis en
avant trois approches permettant d’obtenir une  bonne performance tant sur la réduction du
coût, de la consommation, et des émissions en $CO_{2}$~:
\begin{itemize}
    \item Minimiser le coût sur le cycle de vie du système (\abr{CCV})
    \item Minimiser la consommation de l’appoint et des auxiliaires ($F_{sav, ext}$)
    \item Minimiser la combinaison du coût et des consommations
    \item Minimiser \eqref{eq:qmin_qsol}
\end{itemize}

>>>>

Le système de tour solaire est lui aussi basé sur la concentration des rayons solaires sur
un point unique et permet d’obtenir une source chaude allant jusqu’à
\SI{1500}{\celsius}. Un champ de miroirs orientables ayant un système de suivi sur deux axes
(\enquote{héliostats}), réfléchissent toute la journée l’énergie solaire vers un absorbeur au
sommet d’une tour.
L’électricité est fabriquée soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire composé d’un
miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être
notées. La première est la production d’électricité comme par exemple avec le four solaire
français mondialement connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
rayons vers le foyer. La deuxième application est la cuisson avec des appareils plus ou
moins rudimentaires.
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

@@

Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
\begin{equation}\label{eq:IAM}
    \begin{aligned}
    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
    \end{aligned}
\end{equation}
L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif,
in}$. Ainsi l’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$
représente moins de \SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p,\,eff}$, la capacité
thermique massique effective définit comme étant la somme pondérée des capacités
massiques des différents composants du capteur. Ces facteurs de pondération indiquent que certains éléments
ne sont impliqués que partiellement dans l'inertie thermique du capteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p,\,eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
capteur considérée par la norme retenue. En couplant les différentes informations, il est
possible d’obtenir la forme complète de l’équation instantanée
\eqref{eq:instantanee_complete}.

@@

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse (progression plus
faible chaque année) et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement moins importante
que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
semble rapidement rattraper son retard.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Optimisation de \abr{SSC}} % (fold)
\label{ssub:optimisation_de_ssc}
Des travaux récents cherchent à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
un processus d’optimisation. L’optimisation est le processus permettant de trouver les
solutions maximisant ou minimisant un ou plusieurs objectifs et sera détaillée dans la
suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilisent des variations
successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solutions de manière automatisée
et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présentent
une étude comparative des différents objectifs retenus lors des études antérieures
d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenu est
évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie,
$F_{sav, ext}$, et $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{CCV}), et
écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
unique.

\itodo{Exergie}
L’exergie permet de quantifier la qualité d’une énergie, celle ci diminuant au cours des transformations
successives. La valeur minimisée dans les travaux est donc la somme de l’exergie détruite
à chaque transformation.

Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
\textit{GenOpt} en faisant varier la surface de capteurs, le volume du ballon sanitaire,
et le débit du fluide au travers des capteurs. Pour les différents objectifs la surface de
capteur est toujours proche de la borne maximale exception faite lorsque l’objectif est de
minimiser l’investissement pour chaque
\si{kWh} économisé. Au regard des résultats, l’exergie ou le taux de couverture solaire
semblent favoriser une part importante d’énergie solaire mais ne permettent pas de refléter
la performance réelle du système. Il est en effet mis en avant que favoriser la production
solaire au lieu de favoriser la réduction de la part de l’appoint tend à sur-dimensionner
le système afin d’augmenter la part solaire en période estivale. Finalement, il est mis en
avant trois approches permettant d’obtenir une  bonne performance tant sur la réduction du
coût, de la consommation, et des émissions en $CO_{2}$~:
\begin{itemize}
    \item Minimiser le coût sur le cycle de vie du système (\abr{CCV})
    \item Minimiser la consommation de l’appoint et des auxiliaires ($F_{sav, ext}$)
    \item Minimiser la combinaison du coût et des consommations
    \item Minimiser \eqref{eq:qmin_qsol}
\end{itemize}

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete review of Michel Pons notes. Still missing 3 notes.

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisés. Pour ce faire la température, le débit
de l’eau en entrée des collecteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
utilisées comme conditions limites pour le modèle~: la production des capteurs a ainsi pu
être comparée. Les résultats montrent une production similaire sur les trois mois couverts
par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). De plus, les
parts respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ calculées par le modèle
\textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} sont aussi comparées avec les résultats obtenus avec
le logiciel \textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation
sur une surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite). Au regard des résultats,
le niveau de détail du capteur solaire semble suffisant et peut donc être utilisé dans le
reste du document.

@@

La priorité revient respectivement au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de
consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de
ces priorités n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
suffisante, le chauffage, l’\abr{ECS}, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
manière simultanée.
Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne trois voies (\abr{V3V}) est ouverte.
L’activation des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le
ballon tampon, couvrir les besoins en \abr{ECS}, et les besoins en chauffage. Le système
ajuste alors la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale
($\Delta T_{sol}$) de \SI{10}{\celsius} entre la sortie des capteurs ($T1$) et la
température soit des ballons ($T3$, $T5$), soit de l’eau en sortie de l’échangeur eau/air ($T7$).
La différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation car cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
L’approche retenue tient compte des pertes en ligne mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer entre les différentes
cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence minimale de température
assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées.

@@

\paragraph{Consigne de chauffage solaire~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
L’impact de la température de consigne solaire ($T^{cons}_{sol}$) est aussi discuté. Deux
configurations sont simulées. La première admet une température de consigne de
\SI{22}{\celsius} et la seconde ne considère pas d’élévation de la température par le
solaire. Pour rappel l’élévation de la température n’est possible que par l’énergie
solaire provenant des capteurs et donc uniquement si le système est dans le sous-état
$Solaire_{direct}$. Finalement les interactions entre consigne et consigne solaire de
chauffage sont aussi discutées.
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

@@

La $Conso_{app}^{ECS}$ pour les conditions de Limoges et de Nantes sont similaires malgré
une consommation totale pour la production d’\abr{ECS} plus importante. L’ensoleillement
plus élevé sur la ville de Limoges (\tabref{tab:description_climat}) permet en effet de
valoriser une part d’énergie solaire plus grande. Pour les mêmes raisons, le \abr{SSC}
permet d’économiser \SI{50}{kWh} supplémentaires sur le chauffage ($Conso_{app}^{ECS}$) lorsqu’il
est installé sur Limoges au lieu de Nantes. Pour Strasbourg, il semble que quatre capteurs
solaires soient insuffisants pour permettre de couvrir majoritairement les besoins par le
solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne performance autant sur le
$F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une quantité d’énergie solaire
relativement proche sur les différents climats.

>>>>

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisés. Pour ce faire la température, le débit
de l’eau en entrée des capteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
utilisées comme conditions limites pour le modèle~: la production des capteurs a ainsi pu
être comparée. Les résultats montrent une production similaire sur les trois mois couverts
par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). De plus, les
parts respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ calculées par le modèle
\textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} sont aussi comparées avec les résultats obtenus avec
le logiciel \textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation
sur une surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite). Au regard des résultats,
le niveau de détail du capteur solaire semble suffisant et peut donc être utilisé dans le
reste du document.

@@

La priorité revient respectivement au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de
consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de
ces priorités n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
suffisante, le chauffage, l’\abr{ECS}, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
manière simultanée.
Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne trois voies (\abr{V3V}) est ouverte.
L’activation des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le
ballon tampon, couvrir les besoins en \abr{ECS}, et les besoins en chauffage. Le système
ajuste alors la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale
($\Delta T_{sol}$) de \SI{10}{\celsius} entre la sortie des capteurs ($T1$) et la
température soit des ballons ($T3$, $T5$), soit de l’eau en sortie de l’échangeur eau/air ($T7$).
La différence de température entre l’entrée et la sortie du capteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation car cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
L’approche retenue tient compte des pertes en ligne mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer entre les différentes
cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence minimale de température
assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées.

@@

\paragraph{Consigne de chauffage solaire~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
L’impact de la température de consigne solaire ($T^{cons}_{sol}$) est aussi discuté. Deux
configurations sont simulées. La première admet une température de consigne solaire de
\SI{22}{\celsius} et la seconde ne considère pas d’élévation de la température par le
solaire. Pour rappel l’élévation de la température n’est possible que par l’énergie
solaire provenant des capteurs et donc uniquement si le système est dans le sous-état
$Solaire_{direct}$. Finalement les interactions entre consigne et consigne solaire de
chauffage sont aussi discutées.
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

@@

La $Conso_{app}^{ECS}$ pour les conditions de Limoges et de Nantes sont similaires malgré
une consommation totale pour la production d’\abr{ECS} plus importante sur Limoges. L’ensoleillement
plus élevé sur la ville de Limoges (\tabref{tab:description_climat}) permet en effet de
valoriser une part d’énergie solaire plus grande. Pour les mêmes raisons, le \abr{SSC}
permet d’économiser \SI{50}{kWh} supplémentaires sur le chauffage ($Conso_{app}^{ECS}$) lorsqu’il
est installé sur Limoges au lieu de Nantes. Pour Strasbourg, il semble que quatre capteurs
solaires soient insuffisants pour permettre de couvrir majoritairement les besoins par le
solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne performance autant sur le
$F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une quantité d’énergie solaire
relativement proche sur les différents climats.

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete review of Michel Pons notes. Still missing 3 notes.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera
étudiée sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
obtenus. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
l’évaluation couteuse de variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
méthode de \textit{Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenus
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectifs dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

Les résultats obtenus sont comparés aux résultats obtenus par \textcite{Deb2005501}
pour différents algorithmes couramment utilisés à travers l’hypervolume et la
distance générationnelle (\tabref{tab:evaluation_algo_opti}). Une augmentation de l’hypervolume
traduit une meilleure convergence et couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions.
À l’inverse plus la distance générationnelle est faible, plus l’approximation obtenue par l’algorithme
est proche du vrai front de \textit{Pareto}~: l’indicateur traduit la qualité de convergence.
Comme pour les algorithmes de l’article, on considère \num{20000} évaluations pour les problèmes avec deux
objectifs et \num{30000} évaluations pour les problèmes avec trois objectifs.
Les résultats montrent que l’algorithme permet d’obtenir une bonne convergence et une bonne
répartition des solutions sur le front de Pareto. Il obtient de plus un écart type très bas
que ce soit sur l’hypervolume ou sur la distance générationnelle traduisant la robustesse de
l’approche. Il n’est pas le plus performant en moyenne, cependant il est toujours proche de l’algorithme le plus
performant contrairement aux algorithmes \textit{PESA}, \textit{$\epsilon$-MOEA}, et \textit{NSGAII} dont les
résultats pour le problème \textit{ZDT6} sont loin des valeurs obtenues par \textit{SPEA $2$} et
\textit{pyMayBee}.
Les indicateurs pour les problèmes \textit{DTLZ1} et \textit{DTLZ7} sont aussi
présentés graphiquement afin d’apprécier la convergence et l’étendue de la répartition du front
(\figref{fig:convergence_pareto_pymaybee}). Le front du problème \textit{DTLZ1} met
clairement en évidence l’uniformité des solutions grâce à l’$\epsilon$-archive et la
convergence sur le problème \textit{DTLZ7}, sa capacité à trouver des solutions pour des fronts discrets.

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera
étudiée sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
obtenus. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
l’évaluation couteuse du modèle pour des variations négligeables.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
méthode de \textit{Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitution obtenus
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectifs dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitution.

@@

Les résultats obtenus sont comparés aux résultats obtenus par \textcite{Deb2005501}
pour différents algorithmes couramment utilisés à travers l’hypervolume et la
distance générationnelle (\tabref{tab:evaluation_algo_opti}). Une augmentation de l’hypervolume
se traduit par une meilleure convergence et couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions.
À l’inverse plus la distance générationnelle est faible, plus l’approximation obtenue par l’algorithme
est proche du vrai front de \textit{Pareto}~: l’indicateur traduit la qualité de convergence.
Comme pour les algorithmes de l’article, on considère \num{20000} évaluations pour les problèmes avec deux
objectifs et \num{30000} évaluations pour les problèmes avec trois objectifs.
Les résultats montrent que l’algorithme permet d’obtenir une bonne convergence et une bonne
répartition des solutions sur le front de Pareto. Il obtient de plus un écart type très bas
que ce soit sur l’hypervolume ou sur la distance générationnelle traduisant la robustesse de
l’approche. Il n’est pas le plus performant en moyenne, cependant il est toujours proche de l’algorithme le plus
performant contrairement aux algorithmes \textit{PESA}, \textit{$\epsilon$-MOEA}, et \textit{NSGAII} dont les
résultats pour le problème \textit{ZDT6} sont loin des valeurs obtenues par \textit{SPEA $2$} et
\textit{pyMayBee}.
Les indicateurs pour les problèmes \textit{DTLZ1} et \textit{DTLZ7} sont aussi
présentés graphiquement afin d’apprécier la convergence et l’étendue de la répartition du front
(\figref{fig:convergence_pareto_pymaybee}). Le front du problème \textit{DTLZ1} met
clairement en évidence l’uniformité des solutions grâce à l’$\epsilon$-archive et la
convergence sur le problème \textit{DTLZ7}, sa capacité à trouver des solutions pour des fronts discrets.
